---
layout  : wiki
title   : 금융IT공기업에서 빅테크로 이직 회고
summary : 아니다 싶은 것은 아닌 것이다.
date    : 2022-12-21 12:45:54 +0900
updated : 2022-12-25 13:16:29 +0900
tag     : 커리어, 이직, 알고리즘, 생활
toc     : true
public  : false
parent  : 
latex   : false
resource: C40A63A0-5B86-4FBF-AD13-9E550882B67B
---
* TOC
{:toc}

## 소개
금융IT공기업에서 (나름)빅테크 회사로 이직한 후기와 그 여정, 그리고 개인적인 회고를 정리해본다.

## 들어가기에 앞서
나는 전직장을 욕하고 싶지 않다. 마음에 안 드는 부분이 많았고 이해 안되는 것 투성이었지만 현직장의 사람들에게 이전 직장 욕하는 사람으로 비춰지고 싶지 않다(이직을 또 하게 되면 현직장이 전직장이 되기에). 또한, 전직장이 객관적으로 형편 없는 곳이었던 것은 사실이지만, 그러한 환경이 국내에 굉장히 많고 누군가는 그 환경에 동조하고 의지하고 있기 때문에 그들의 담담한 생활을 내리깎고 싶지 않기 때문이다. 무엇보다 내가 보고 듣고 느낀 것이기 때문에 나의 개인적인 감상을 전부인 양 치부하고 싶지 않다. 내가 지향하는 바가 옳다고 생각하기는 하지만 세상이 나로만 이루어져있다면 금방 망할 것을 알기에 다양성을 존중하고 싶기도 하다.
그럼에도 수많은 부정적인 내용과 욕이 포함되어 있을 것이다.

## 이직을 결심한 이유


### 내가 추구하는 가치
삶에서 내가 추구하는 가치들은 아래와 같다. 아래의 내용들에 대해서 나와 생각이 많이 다르다면 이 글을 읽지 않는게 시간 아끼는데에 더 도움 될 것이라 생각해서 그런 분들을 위해 미리 적어본다.
- 건강
    - 온갖 부귀영화를 가져도 당장 내일 죽거나 몸이 불편하다면 소용 없다고 생각한다. 심하게 아파본 적은 없지만, 몇번 작게나마 아파본 경험을 빌어보자면 그렇다.
- 돈
    - 건강보다는 우선순위가 떨어지지만 건강과 비슷한 맥락의 가치라고 생각한다. 돈이 없으면 추구할 수 있는 가치가 굉장히 적어진다.
- **재밌는 일(워라벨)**
    - Work-Life-"Balance"
        - 이전 직장에서 느꼈다. 내가 어떠한 일에 재미를 느끼고 앞으로 짧지 않은 기간을 어떻게 보내고 싶은지 거의 결론을 내리다시피 했는데, **출근해서 퇴근시간만을 기다리며 사무실에 앉아있고 싶지 않았다**. 나도 워라벨 좋아한다. 워라벨 안 좋아하는 사람 어디있겠냐마는 하겠지만, 일반적인 사람들이 추구하느 워라벨과 내가 추구하는 워라벨은 좀 다른 것 같다. 많은 사람들은 워라벨, Work-Life-Balance에서 "Life"를 중요시하는 것 같다. 나는 "Balance"를 중시하고 싶다. "Work"가 재미있고 나에게 맞고 보람차다면 하루에서 "Life"의 비중이 좀 적어도 상관 없다고 생각한다, 실제로 이전 직장에서 업무를 하며 그랬던 경험이 종종 있었다. 이전 직장에서 금요일에 연차 혹은 반차를 쓰게 되면 일요일 오후부터는 빨리 회사에 가고 싶어 몸이 근질근질했다(토요일은 개발 생각 없이 신나게 놀았다). 회사에 가서 개발 서버 들어가서 레거시 코드 분석하고 다음 일정에 어떻게 최적화해서 낼 지 고민하고, 부족한 테스트 코드 작성하고, 사람들이 좀 더 보기 편하게 API 가이드 문서 위키로 작성하는 등 그러고 싶었다(추후 재택 환경이 갖춰지면서 주말에 가끔 심심하면 들어가서 코드나 문서를 짬짬이 작정할 수 있게 되었다). 조잡한 환경이었지만 그래도 살면서 프로덕션 환경을 처음 접해보니 느낌이 색달랐고 무언가 해내는 느낌이어서 당시에는 하루하루 꽤 괜찮게 보냈었다. 
    - 훌륭한 동료들(환경) 
        - 이러한 워라**벨**을 챙기기 위해서는 일을 즐겁게 하는 와중에 쓸데없는 고민이 생겨서는 안된다. 업무적인 삽질을 하면 안된다는 뜻이 아니라 리소스 낭비를 하면 안된다는 뜻이다. 리소스 낭비를 유발하는데에는 동료들 간의 사람 문제, 정치질, 사내 문화 등  여러 요소들이 있는데 전직장에서는 **사내 문화**와 **형편없는 동료들** 때문에 리소스 낭비가 컸다. 전직장은 한 때 공기업이었던 회사이고(지금은 공기업에서 해제된 증권 유관 기업이다) 근속 연수가 높아 직원들의 평균 연령층이 45 ~ 47세 정도로 꽤 높다. 이에 더해 직급제, 호봉제라서 연차가 높은 직원들의 소위 **꼰대질**이 자주 있었다. 내가 겪은 것만 말해보자면
        - 1. 다른 팀과 회의 잡았는데 회의 시작하면서 아랫 사람이 윗 사람한테 회의 요청할 떄는 전화로 하는게 예의다라는 소리 들었다(이 일은 내가 그 말 듣고 어이가 없어서 뭔 소리냐고 따지고 팀장한테 말해서 추후 당사자와 원만하게 합의하기는 했다)
        - 2. 단정하게 입고 출근했는데 이메일로 회사 복정 규정 준수하라고 부서내 다른 팀 직원한테 주의 받았다. 당시 복장 아주 단정했다고 자부하는데 상의가 깃이 없는 검은 긴팔 라운티 티였어서 아마 그러지 않았나 싶다.
        - 3. 인공눈물 넣으려고 잠시 의자 뒤로 젖혔는데 주변 직원이 지나가다 보면서 "신입이 벌써부터 의자 뒤로 젖히네~" 소리 들었다. 대화 한 번 해본적 없는 사람이었는데 농담조로 한 말은 아니었던 것 같다.
        - 이 밖에도 후배 사원이 혼자 담배 필 때 다리 꼬고 있었다고 화두에 올리는 젊은 직원들, 신입 직원 들어온다고 하면 기선제압 어떻게 할 지, 잘해주면 안된다 등 논의하는 꼰대 동기들 등 젊은 직원, 늙은 직원 안 가리고 다들 전통적인 직급제 회사처럼 사내 분위기를 조성하고 있었다. 회사 사람들을 같이 일하는 동료로 보는 게 아니라 나보다 위, 나보다 아래라고 나누는 이러한 사고방식이 나는 너무 싫었다. 결론적으로 말하고 싶은 것은 사내 문화가 형편 없었으며, 이는 사내 문화를 조성하는 사람들(동료들) 떄문이었다고 생각한다. 이러한 사내 문화 때문에 쓸데 없는 리소스의 낭비가 꽤 있었다.
        - 이에 더해 사람들의 수준이 전반적으로 낮았다. 단순히 학벌 등만을 말하는 것이 아니다(실제로 기대했던 것보다는 학벌이 낮기는 했다. 왜냐하면 금융/증권 업계는 연고 라인이 대부분이라고 들었는데  금융/증권쪽에서도 IT 쪽이라서 서성한 라인도 잘 없었다). 사람들의 IT 지식이 거의 전무하다시피 했다. 회사가 돌아가는 것도 금융, 증권쪽 비즈니스 지식을 알아서 돌아가는거지, C/C++ 소스 코드를 작성하고 작성된 소스의 프로그램을 테스트하고 운영하는 직원들ㅇj
